# 引言

爱国主义精神是千百年来，中华民族形成的以爱国主义为核心的伟大的创造精神、奋斗精神、团结精神、梦想精神。

爱国主义是具体的、现实的，在不同的时代有不同的要求，以下我从捍卫国家主权、四个自信、大国担当三个方面聊一聊当下的爱国主义教育。

# 一、捍卫国家主权

国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。面对新形势新挑战，维护国家安全和社会安定，对全面深化改革、实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦都十分紧要。

国家主权是国家区别于其他社会集团的最重要属性，是一个国家固有的在国内的最高权力和在国际上的独立自主权利。

## 1. 抗美援朝

古往今来，任何一个屹立于世的民族，都有自己的独特精神作前行引领。中国近代以来的发展史，就是一部中国人民顽强拼搏、自强不息的精神史诗。中国人的精神谱系，总是在历史进步中不断丰富、在严峻考验中不断升华。伟大抗美援朝精神，是我们这个国家红色基因和精神族谱的重要组成部分，已经深深融入中华民族的血脉和灵魂，成为鼓舞和激励中国人民不断攻坚克难、从胜利走向胜利的强大精神动力。

## 2. 南海争端

中国虽然正在成长为一个强大的国家，但是历史的烙印仍然深刻，我们这个国家是在帝国主义铁蹄侵略和践踏之下跌跌撞撞进入20世纪的，中国人民无法忘怀曾有一个多世纪的屡遭外敌入侵、强权欺凌的屈辱经历，那是国家和民族不可磨灭的记忆。也正是基于此，中国人民和政府始终对涉及领土主权完整的问题抱有极强的敏感性，绝不会允许那样的事哪怕在局部重演，这是外界在看待和判断中国时必须了解和考虑的。

## 3. 香港问题

香港社会围绕修例问题出现争议后，特区政府为广泛听取社会各界意见、推动社会恢复理性平静，宣布完全停止修例工作，这是尊重民意、依法施政的具体体现。但香港一些激进暴力分子依然以反对修例为幌子，持续制造暴力事件。美国等一些西方国家政府却“选择性失明”，颠倒黑白，混淆是非，还安排高级官员会见“反中乱港”头面人物，为香港激进暴力分子的违法行为撑腰打气，竭力破坏香港的繁荣稳定和安全。美国等西方国家在自由和人权上的双重标准，暴露了他们以自由和人权为幌子干预别国内政的丑陋面目。香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政，不容任何外部势力干涉。

# 二、四个自信

四个自信”，即“中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信”，由习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上提出，是从中共十八大提出的中国特色社会主义“三个自信”发展而来的论述。中国的国家制度和国家治理体系具有显著优势，是“四个自信”的基本依据。

## 1. 经济发展和社会稳定

新中国成立70多年来特别是改革开放以来，中国创造了世所罕见的经济快速发展奇迹，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化进程，成为世界第二大经济体、第一制造大国和货物贸易大国、第一外汇储备大国，经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列。形成了全球规模最大、最具成长性的中等收入群体。人民群众的就业、教育、医疗、住房、养老、社会保障等民生福祉持续改善。

同时，中国长期保持社会和谐稳定、人民安居乐业，成为“国际社会公认的最有安全感的国家之一。”

## 2. 抗疫

中国抗击新冠肺炎的表现，展现中国高效动员力组织力协调力，体现了中国国家治理能力的巨大优越性和中国共产党领导制度的强大优势。 新冠病毒引起的疫情开始后，党中央迅速做出决策，展开了包括患者救治、科研攻关、物资保障、舆论引导、交通管制、社会隔离等全方位的工作，同时还要统筹疫情防控和经济社会发展、国内防控疫情和国际合作等工作

习近平总书记指出：“抗疫斗争伟大实践再次证明，中国特色社会主义制度所具有的显著优势，是抵御风险挑战、提高国家治理效能的根本保证。”只要我们坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，善于运用制度力量应对风险挑战冲击，我们就一定能够经受住一次次考验，不断化危为机

# 三、大国担当

爱国主义教育具有鲜明的时代性，随历史背景和时代条件的变化而不断发展。人类命运共同体思想扎根古今中外优秀文明，主张在维护本国利益的同时兼顾他国合理关切，在推动自身发展的同时促进世界各国共同发展。这一思想丰富了爱国主义教育的理论基础与时代内涵，揭示了爱国主义教育的国际担当与世界使命，

当今时代，世界正经历百年未有之大变局。世界多极化、经济全球化深入发展，各国利益交织空前紧密，全球性问题日益突出，各国人民的命运从未像今天这样紧紧相连。习近平总书记曾指出，“中国人是讲爱国主义的，同时我们也是具有国际视野和国际胸怀的。”

随着国力不断增强，中国将在力所能及范围内承担更多国际责任和义务，为人类和平与发展作出更大贡献。

## 1. 一带一路

一带一路是我国于2013年倡议并主导的跨国经济带。其范围涵盖历史上丝绸之路和海上丝绸之路行经的中国大陆、中亚、北亚和西亚、印度洋沿岸、地中海沿岸、南美洲、大西洋地区的国家。

一带一路”的提出在国际上有不同的声音，有一些朋友持怀疑的态度：中国为什么要搞“一带一路”？中国是不是用“一带一路”这个战略为工具，以亚洲基础设施投资银行和丝路基金为手段，称霸世界，推行新殖民主义？

“一带一路”是“和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路、文明之路”。“一带一路”不是你输我赢、赢者通吃的“修昔底德陷阱”，而是所有国家均可参与、各方共商共建、共享共赢的大平台。习近平总书记对共建”一带一路”倡议的深刻阐述，向世界特别是广大发展中国家贡献了中国智慧和中国方案。

## 2. RCEP

在上个月15日，历时8年的区域全面经济伙伴关系协定终于正式签署。RCEP不仅是目前全球最大的自贸协定，而且是一个全面、现代、高质量和互惠的自贸协定。

RCEP顺利签署，对增强各国疫后经济恢复、促进长期繁荣发展具有极为重要的推动作用。贸易自由化进程的进一步加快，将为区域经贸繁荣带来更大促进，协定的优惠成果直接惠及消费者和行业企业，将为丰富消费市场选择、降低企业贸易成本发挥重要作用。

（ppt上有这段，时间不够可以不讲）RCEP的签署表明各成员国均承诺降低关税、开放市场、减少标准壁垒，发出了反对单边主义和保护主义的强烈信号，有力支持了自由贸易和多边贸易体制，有助于对全球经济形成正向预期，拉动全球经济疫后复苏。

## 3. 碳中和

长期以来，中国一直认为，作为一个发展中经济体，它不应该与污染数十年来不经控制的发达国家承担同样的减排负担。中国现在承诺以身作则，使其目标符合它成为超级大国的抱负。

碳中和目标是中国为了应对全球气候变化付出的行动，彰显了大国的责任和担当，对全球可持续发展具有重要的意义。

# 结语

无论哪个时代，国家主权是一个国家的最基本权力和最高权威。增强忧患意识、做到居安思危是治国治党的重要原则，维护国家主权我们每个公民基本的责任和义务。

经过几代人的共同努力，中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。在这样的背景下，爱国主义教育需要拜托悲情模式，转换为大国心态，让民众形成更加开放包容、成熟自信的爱国主义心态，不断增强对我国的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。

同时新时代的爱国主义教育不应仅停留于爱祖国，还应更深层次地追求和思考人类的美好未来，需要从古今中外人类文明中不断追求人类道德的崇高境界，在中华文化的创造性转化和创新性发展中实现超越与升华。



